Quoting Thierry Coquand <Thierry.Coquand@cse.gu.se>:

> J’ai bien aime ce qui se passe dans le chapitre 5 (bien que je sois loin de
> comprendre intuitivement ce qui se passe) en étant aide par le papier
> sur  “A Classical Realizability Model…”  En fait je pense que cela  
> suffit deja pour une these !

Je suis d'accord avec le fait que le contenu des chapitres 1 à 5 suffit
clairement à accorder une thèse.

Ceci dit, j'ai été plus bluffé par les idées vraiment nouvelles dans le
chapitre 6, malgré les explications insuffisantes (par manque de temps).
@Rodolphe: je t'enverrai prochainement des suggestions en ce sens.

En revanche, je suis toujours un peu dubitatif sur la nécessité de
l'instruction delta (même si c'est une astuce vraiment intéressante!)
car il me semble que tu ne considères pas la technique de Munch, dont
j'aurais aimé savoir pourquoi elle ne marche pas dans ton cadre.

(Mais c'est vrai que cette technique est à peine esquissée dans ses
papiers, et qu'il est facile de la sauter à première lecture.  De
fait, je ne l'ai comprise que très récemment...)

L'observation de Munch est la suivante: quand tu prends un ensemble
de valeurs (closes) X, son bi-orthogonal peut a priori rajouter de
nouvelles valeurs (ce que tu cherches précisément à éviter avec ton
instruction delta).  Cependant, l'opérateur T : P(Val) -> P(Val)
défini par

    T(X) = X^{⊥⊥} ∩ Val     (pour tout X dans P(Val))

est lui-même un opérateur de clôture, en ce sens que

    X ⊆ T(X) = T(T(X))      (pour tout X dans P(Val))

(ce qui résulte immédiatement du fait que le bi-orthogonal est lui-même
un opérateur de clôture).

Or quant tu regardes la "soundness" de la règle de généralisation
(restreinte aux valeurs), c'est précisément la propriété dont tu as
besoin, car la prémisse (comprise comme jugement de terme et non de
valeurs) implique que la valeur dont tu cherches à généraliser le
type appartient à T(X) et non à X, ce qui du coup te permet
facilement de conclure en utilisant l'égalité T(T(X)) = T(X).

(En résumé, quand on ne considère que des jugements de termes,
l'égalité dont on à besoin est T(T(X)) = T(X), et pas T(X) = X.
Je te laisse regarder le détail à tête reposée..)

Par ailleurs, le fait que T(X) soit strictement plus grand que X
n'empêche pas de démontrer les théorèmes d'évaluation du chapitre 6
(tout terme dont le type est un type purement algébrique s'évalue
sur une valeur qui a la forme désirée, c'est à dire dans X.)

Mais évidemment, le système de types de Munch est moins riche que le
tien, et peut être que dans ton cadre, il y a d'autres contraintes qui
te conduisent à forcer l'égalité T(X) = X au moyen de ton instruction
delta...

-- Alexandre

PS: Ceci n'est PAS une suggestion de changement de ta thèse, c'est
juste une interrogation scientifique, qui risque de se transformer
en question de membre de jury :-)
